Parlons ensemble de la première chose qu'il
faut faire en méthodologie de résolution
de problème : c'est la définition. Je vais
donc vous présenter maintenant la phase de
cadrage avec quatre sujets abordés. Tout
d'abord je vais vous présenter ses objectifs.
Ensuite les outils que l'on utilise. Je terminerai
sur les livrables de cette phase. Ce que l'on
produit pour la valider. Et puis finalement,
je vous donnerai quelques conseils pratiques
si vous souhaitez vous-mêmes, animer un groupe
de résolutions de problème à cette étape.
Donc premier point. Définir le problème.
Alors cette phase, la plus importante. C'est
la première phase que l'on appelle la phase
de cadrage. Son premier objectif est de comprendre
la situation et pour cela de rassembler toutes
les informations nécessaires.
Deuxième objectif. Parmi tout ce qui ne va
pas, eh bien, il va falloir être capable
de prioriser. Et donc de trouver le problème
pertinent. C'est-à-dire le problème que
l'on doit résoudre en premier afin d'avoir
toute suite le maximum de résultats.
Enfin troisième point. Cette phase ne résout
pas ce qui ne va pas. Mais elle permet de
fixer des objectifs, et donc, c'est particulièrement
important d'être capable à la fin de cette
partie de savoir ce que l'on attend en termes
de résultats : quel est le budget qu'il va
falloir mobiliser, etc.
Voyons maintenant les phases et les outils.
Tout d'abord il faut travailler sur ce que
l'on appelle la définition initiale. Ensuite,
eh bien, je vous présenterai des moyens de
mesurer rigoureusement les problèmes que
l'on rencontre. Ce qui ne va pas. Troisième
partie. La priorisation. Donc regardez ce
qui est important et puis enfin on termine
sur la capacité à fixer des objectifs et
un plan de travail.
Première phase donc. Définir. Donc pour
cela, il existe un outil que je vous présente
dans une petite formation d'une dizaine de
minutes qui s'appellent le QQOQCP. Deuxième
partie la mesure. Donc pour cela, reportez-vous
à la vidéo sur la collecte et la visualisation
de données. Pour la priorisation, on utilise
un outil que l'on appelle le diagramme de
Pareto. Puis finalement, le plan travail.
Eh bien, il y a deux choses dans un plan de
travail. Tout d'abord on refait un QQOQCP
pour bien fixer tout ce que l'on veut obtenir.
Et puis on doit être capable, à ce stade,
de présenter des objectifs et de demander
un budget. Alors avant de passer à la suite,
ce que je vous recommande maintenant, c'est
d'interrompre cette vidéo et de regarder
les formations. D'abord celle sur le QQOQCP,
ensuite celle sur la collecte et la visualisation
de données, et finalement la formation au
diagramme de Pareto. Et donc ensuite, reprenez
cette vidéo, puis passer aux conseils.
Les livrables. Donc si vous avez regardé
les outils, vous savez maintenant, donc les
mettre en œuvre. Il va falloir pour terminer,
organiser une réunion de démarrage. Cette
réunion présentera une synthèse de ce que
vous avez trouvé grâce au QQOQCP, au système
de collecte et de représentation de données,
et finalement au Pareto qui vous a permis
de prioriser.
Cette synthèse doit vous amener à formuler
des objectifs. Objectifs pour lesquels je
vous conseille de suivre la méthodologie
'caméra'. Les objectifs doivent être Cadrés,
Approuvés, Mesurables, avec une Échéance
dans le temps, et puis à la fois Réaliste
et Ambitieux. Alors pour cela, on utilise
aussi un autre acronyme en anglais c'est le
Smart. Autre point. La réunion de démarrage
doit dire finalement comment est-ce qu'on
va pouvoir confirmer que l'on a bien réussi
et pour cela mettre au point des indicateurs.
Alors je vous propose sur mon site de cours
un module de formation à l'évaluation projet.
Mais nous reviendrons dessus dans la dernière
phase de la méthodologie.
Toujours les livrables. Un point extrêmement
important c'est d'obtenir, une fois qu'on
a défini le problème, des moyens. Donc il
va falloir pouvoir déclencher la décision
donnant le financement dont on va avoir besoin
pour conduire la résolution du problème.
Quelques conseils pratiques maintenant. Tout
d'abord, nous avons fixé des objectifs. Eh
bien, vérifiez que ses objectifs sont réellement
datés, réalistes, clairs et négociés.
Si vous voulez en savoir plus vous pouvez
vous reporter à mon cours sur les outils
d'organisation de projet. Mais à ce stade
la, eh bien, il ne faut pas avoir des objectifs
flous. Il faut savoir où l'on va. Alors on
est confronté à un paradoxe. C'est que l'on
doit pouvoir fixer des objectifs, demander
un budget, mais en même temps on ne connaît
pas encore la solution, bien entendu, puisque
le but de la méthodologie c'est de la trouver.
Quelques conseils pratiques encore. Qui faut-il
intégrer dans votre équipe à ce moment-là
? Premier point. Il ne faut pas vous tromper
de problème, il faut être capable de fixer
une cible réaliste. Cela est extrêmement
difficile parce que il faut avoir de l'expérience.
Donc je vous recommande, si vous animez un
groupe à cette étape, d'essayer de mobiliser
des gens ayant beaucoup d'expérience. Et
donc ce que l'on appelle des décideurs, donc
vont être capables assez vite de voir le
bon, non pas le bon chemin à suivre, mais
en tout cas de trouver le bon problème
Autre type de personne à inclure dans l'équipe
ou dans la décision : ce sont les gens qui
vont nous permettre de ne pas être à court
de supports ou de moyens. Autrement dit, au
moment où vous voulez lancer un projet, vous
avez besoin de l'approbation du client qui
sera aussi votre financeur. Et donc, il faut
absolument que dans cette phase, il soit impliqué,
et qu'il soit prêt à vous donner les ressources
dont vous aurez besoin.
Voilà donc, je vous ai donc présenté tout
d'abord les objectifs de la phase de cadrage.
Nous avons vu différents outils. Je vous
ai présenté les livrables et puis enfin,
nous avons passé en revue quelques conseils
pratiques.
Pour terminer quelques sujets de réflexion.
Alors mon objectif ici, est d'essayer de mettre
en rapport ce que je vous présente dans cette
formation et ce que vous avez pu vivre. Voici
un exemple de question de réflexion. A votre
avis pour qu'une sanction soit juste, est-ce
qu'il ne faudrait pas commencer par comprendre
ce qui ne va pas ? Donc avez-vous de l'expérience
? Est-ce que vous avez déjà reçu des sanctions
dont vous vous êtes dit qu'elles étaient
injustes. Et finalement, pourquoi était-elle
injuste ? Est-ce que ce n'était pas par hasard
parce qu'on avait mal défini le problème
? Je vous laisse réfléchir là-dessus.
Autre sujet de réflexion que je vous propose
pour boucler cette partie. Vous est-il déjà
arrivé de commencer quelque chose sans pouvoir
aller au bout ? Alors est-ce que par hasard
ce ne serait pas dû à un manque de ressources,
et donc finalement vous n'aviez pas bien défini
ou rassembler les moyens dont vous aviez besoin
? Donc ces ressources, bien ça peut être
des ressources en termes de motivation bien
sûr. Ou alors tout simplement le problème
peut venir du fait que vous étiez trompés
d'objectifs.
Ce chapitre est terminé. Ce que je vous propose,
c'est de regarder sous cette vidéo le petit
quiz qui vous permettra de vérifier que vous
avez bien compris.
Voilà donc retour au sommaire. Je vous propose
maintenant de suivre dans le chapitre 2 dans
lequel nous traiterons de la recherche des
causes.